---
title: Java 进程内缓存
date: 2022-02-17 22:34:30
order: 05
categories:
  - Java
  - 中间件
  - 缓存
tags:
  - Java
  - 中间件
  - 缓存
permalink: /pages/59f078/
---

# Java 进程内缓存

> 关键词：ConcurrentHashMap、LRUHashMap、Guava Cache、Caffeine、Ehcache

## 一、ConcurrentHashMap

最简单的进程内缓存可以通过 JDK 自带的 `HashMap` 或 `ConcurrentHashMap` 实现。

适用场景：**不需要淘汰的缓存数据**。

缺点：无法进行缓存淘汰，内存会无限制的增长。

## 二、LRUHashMap

可以通过**继承 `LinkedHashMap` 来实现一个简单的 `LRUHashMap`**，即可完成一个简单的 **LRU （最近最少使用）**算法。

缺点：

- 锁竞争严重，性能比较低。
- 不支持过期时间
- 不支持自动刷新

【示例】LRUHashMap 的简单实现

```java
class LRUCache extends LinkedHashMap {

    private final int max;
    private Object lock;

    public LRUCache(int max) {
        //无需扩容
        super((int) (max * 1.4f), 0.75f, true);
        this.max = max;
        this.lock = new Object();
    }

    /**
     * 重写LinkedHashMap的removeEldestEntry方法即可 在Put的时候判断，如果为true，就会删除最老的
     *
     * @param eldest
     * @return
     */
    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry eldest) {
        return size() > max;
    }

    public Object getValue(Object key) {
        synchronized (lock) {
            return get(key);
        }
    }

    public void putValue(Object key, Object value) {
        synchronized (lock) {
            put(key, value);
        }
    }

    public boolean removeValue(Object key) {
        synchronized (lock) {
            return remove(key) != null;
        }
    }

    public boolean removeAll() {
        clear();
        return true;
    }

}
```

## 三、Guava Cache

Guava Cache 解决了 `LRUHashMap` 中的几个缺点。

Guava Cache 提供了**基于容量，时间和引用的缓存回收方式**。基于容量的方式内部实现采用 LRU 算法，基于引用回收很好的利用了 Java 虚拟机的垃圾回收机制。

其中的缓存构造器 CacheBuilder 采用构建者模式提供了设置好各种参数的缓存对象。缓存核心类 LocalCache 里面的内部类 Segment 与 jdk1.7 及以前的 `ConcurrentHashMap` 非常相似，分段加锁，减少锁竞争，并且都继承于 `ReetrantLock`，还有六个队列，以实现丰富的本地缓存方案。Guava Cache 对于过期的 Entry 并没有马上过期(也就是并没有后台线程一直在扫)，而是通过进行读写操作的时候进行过期处理，这样做的好处是避免后台线程扫描的时候进行全局加锁。

直接通过查询，判断其是否满足刷新条件，进行刷新。

### Guava Cache 缓存回收

Guava Cache 提供了三种基本的缓存回收方式。

### 基于容量回收

`maximumSize(long)`：当缓存中的元素数量超过指定值时触发回收。

### 基于定时回收

- `expireAfterAccess(long, TimeUnit)`：缓存项在给定时间内没有被读/写访问，则回收。请注意这种缓存的回收顺序和基于大小回收一样。
- `expireAfterWrite(long, TimeUnit)`：缓存项在给定时间内没有被写访问（创建或覆盖），则回收。如果认为缓存数据总是在固定时候后变得陈旧不可用，这种回收方式是可取的。

如下文所讨论，定时回收周期性地在写操作中执行，偶尔在读操作中执行。

### 基于引用回收

- `CacheBuilder.weakKeys()`：使用弱引用存储键。当键没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。
- `CacheBuilder.weakValues()`：使用弱引用存储值。当值没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。
- `CacheBuilder.softValues()`：使用软引用存储值。软引用只有在响应内存需要时，才按照全局最近最少使用的顺序回收。

### Guava Cache 核心 API

#### CacheBuilder

缓存构建器。构建缓存的入口，指定缓存配置参数并初始化本地缓存。
主要采用 builder 的模式，CacheBuilder 的每一个方法都返回这个 CacheBuilder 知道 build 方法的调用。
注意 build 方法有重载，带有参数的为构建一个具有数据加载功能的缓存，不带参数的构建一个没有数据加载功能的缓存。

#### LocalManualCache

作为 LocalCache 的一个内部类，在构造方法里面会把 LocalCache 类型的变量传入，并且调用方法时都直接或者间接调用 LocalCache 里面的方法。

#### LocalLoadingCache

可以看到该类继承了 LocalManualCache 并实现接口 LoadingCache。
覆盖了 get，getUnchecked 等方法。

#### LocalCache

Guava Cache 中的核心类，重点了解。

LocalCache 的数据结构与 ConcurrentHashMap 很相似，都由多个 segment 组成，且各 segment 相对独立，互不影响，所以能支持并行操作。每个 segment 由一个 table 和若干队列组成。缓存数据存储在 table 中，其类型为 AtomicReferenceArray。

## 四、Caffeine

> [caffeine](https://github.com/ben-manes/caffeine) 是一个使用 JDK8 改进 Guava 缓存的高性能缓存库。

Caffeine 实现了 W-TinyLFU(**LFU** + **LRU** 算法的变种)，其**命中率和读写吞吐量大大优于 Guava Cache**。

其实现原理较复杂，可以参考[你应该知道的缓存进化史](https://juejin.im/post/5b7593496fb9a009b62904fa#comment)。

## 五、Ehcache

> 参考：[Ehcache](04.Ehcache.md)

## 六、进程内缓存对比

常用进程内缓存技术对比：

| 比较项       | ConcurrentHashMap | LRUMap                   | Ehcache                       | Guava Cache                         | Caffeine                |
| ------------ | ----------------- | ------------------------ | ----------------------------- | ----------------------------------- | ----------------------- |
| 读写性能     | 很好，分段锁      | 一般，全局加锁           | 好                            | 好，需要做淘汰操作                  | 很好                    |
| 淘汰算法     | 无                | LRU，一般                | 支持多种淘汰算法,LRU,LFU,FIFO | LRU，一般                           | W-TinyLFU, 很好         |
| 功能丰富程度 | 功能比较简单      | 功能比较单一             | 功能很丰富                    | 功能很丰富，支持刷新和虚引用等      | 功能和 Guava Cache 类似 |
| 工具大小     | jdk 自带类，很小  | 基于 LinkedHashMap，较小 | 很大，最新版本 1.4MB          | 是 Guava 工具类中的一个小部分，较小 | 一般，最新版本 644KB    |
| 是否持久化   | 否                | 否                       | 是                            | 否                                  | 否                      |
| 是否支持集群 | 否                | 否                       | 是                            | 否                                  | 否                      |

- **`ConcurrentHashMap`** - 比较适合缓存比较固定不变的元素，且缓存的数量较小的。虽然从上面表格中比起来有点逊色，但是其由于是 JDK 自带的类，在各种框架中依然有大量的使用，比如我们可以用来缓存我们反射的 Method，Field 等等；也可以缓存一些链接，防止其重复建立。在 Caffeine 中也是使用的 `ConcurrentHashMap` 来存储元素。
- **`LRUMap`** - 如果不想引入第三方包，又想使用淘汰算法淘汰数据，可以使用这个。
- **`Ehcache`** - 由于其 jar 包很大，较重量级。对于需要持久化和集群的一些功能的，可以选择 Ehcache。需要注意的是，虽然 Ehcache 也支持分布式缓存，但是由于其节点间通信方式为 rmi，表现不如 Redis，所以一般不建议用它来作为分布式缓存。
- **`Guava Cache`** - Guava 这个 jar 包在很多 Java 应用程序中都有大量的引入，所以很多时候其实是直接用就好了，并且其本身是轻量级的而且功能较为丰富，在不了解 Caffeine 的情况下可以选择 Guava Cache。
- **`Caffeine`** - 其在命中率，读写性能上都比 Guava Cache 好很多，并且其 API 和 Guava cache 基本一致，甚至会多一点。在真实环境中使用 Caffeine，取得过不错的效果。

总结一下：**如果不需要淘汰算法则选择 `ConcurrentHashMap`，如果需要淘汰算法和一些丰富的 API，推荐选择 `Caffeine`**。

## 参考资料

- [caffeine github](https://github.com/ben-manes/caffeine)
- [深入解密来自未来的缓存-Caffeine](https://juejin.im/post/5b8df63c6fb9a019e04ebaf4)
- [Caffeine 缓存](https://www.jianshu.com/p/9a80c662dac4)
- [Google Guava 官方教程（中文版）](https://wizardforcel.gitbooks.io/guava-tutorial/content/1.html)
- [Google Guava Cache 全解析](https://www.jianshu.com/p/38bd5f1cf2f2)
- [注释驱动的 Spring cache 缓存介绍](https://developer.ibm.com/zh/articles/os-cn-spring-cache/)